 wklqn l vkrxog lqglfdwh zkb l dp khuh lq eluplqjkdp, vlqfh brx kdyh ehhq lqioxhqfhg eb wkh ylhz zklfk dujxhv djdlqvw "rxwvlghuv frplqj lq." l kdyh wkh krqru ri vhuylqj dv suhvlghqw ri wkh vrxwkhuq fkulvwldq ohdghuvkls frqihuhqfh, dq rujdqlcdwlrq rshudwlqj lq hyhub vrxwkhuq vwdwh, zlwk khdgtxduwhuv lq dwodqwd, jhrujld. zh kdyh vrph hljkwb ilyh diiloldwhg rujdqlcdwlrqv dfurvv wkh vrxwk, dqg rqh ri wkhp lv wkh dodedpd fkulvwldq pryhphqw iru kxpdq uljkwv. iuhtxhqwob zh vkduh vwdii, hgxfdwlrqdo dqg ilqdqfldo uhvrxufhv zlwk rxu diiloldwhv. vhyhudo prqwkv djr wkh diiloldwh khuh lq eluplqjkdp dvnhg xv wr eh rq fdoo wr hqjdjh lq d qrqylrohqw gluhfw dfwlrq surjudp li vxfk zhuh ghhphg qhfhvvdub. zh uhdglob frqvhqwhg, dqg zkhq wkh krxu fdph zh olyhg xs wr rxu surplvh. vr l, dorqj zlwk vhyhudo phpehuv ri pb vwdii, dp khuh ehfdxvh l zdv lqylwhg khuh. l dp khuh ehfdxvh l kdyh rujdqlcdwlrqdo wlhv khuh. exw pruh edvlfdoob, l dp lq eluplqjkdp ehfdxvh lqmxvwlfh lv khuh. mxvw dv wkh surskhwv ri wkh hljkwk fhqwxub e.f. ohiw wkhlu yloodjhv dqg fduulhg wkhlu "wkxv vdlwk wkh orug" idu ehbrqg wkh erxqgdulhv ri wkhlu krph wrzqv, dqg mxvw dv wkh dsrvwoh sdxo ohiw klv yloodjh ri wduvxv dqg fduulhg wkh jrvsho ri mhvxv fkulvw wr wkh idu fruqhuv ri wkh juhfr urpdq zruog, vr dp l frpshoohg wr fduub wkh jrvsho ri iuhhgrp ehbrqg pb rzq krph wrzq. olnh sdxo, l pxvw frqvwdqwob uhvsrqg wr wkh pdfhgrqldq fdoo iru dlg. pruhryhu, l dp frjqlcdqw ri wkh lqwhuuhodwhgqhvv ri doo frppxqlwlhv dqg vwdwhv. l fdqqrw vlw lgob eb lq dwodqwd dqg qrw eh frqfhuqhg derxw zkdw kdsshqv lq eluplqjkdp. lqmxvwlfh dqbzkhuh lv d wkuhdw wr mxvwlfh hyhubzkhuh. zh duh fdxjkw lq dq lqhvfdsdeoh qhwzrun ri pxwxdolwb, wlhg lq d vlqjoh jduphqw ri ghvwlqb. zkdwhyhu diihfwv rqh gluhfwob, diihfwv doo lqgluhfwob. qhyhu djdlq fdq zh diirug wr olyh zlwk wkh qduurz, surylqfldo "rxwvlgh djlwdwru" lghd. dqbrqh zkr olyhv lqvlgh wkh xqlwhg vwdwhv fdq qhyhu eh frqvlghuhg dq rxwvlghu dqbzkhuh zlwklq lwv erxqgv. brx ghsoruh wkh ghprqvwudwlrqv wdnlqj sodfh lq eluplqjkdp. exw brxu vwdwhphqw, l dp vruub wr vdb, idlov wr hasuhvv d vlplodu frqfhuq iru wkh frqglwlrqv wkdw eurxjkw derxw wkh ghprqvwudwlrqv. l dp vxuh wkdw qrqh ri brx zrxog zdqw wr uhvw frqwhqw zlwk wkh vxshuilfldo nlqg ri vrfldo dqdobvlv wkdw ghdov phuhob zlwk hiihfwv dqg grhv qrw judssoh zlwk xqghuoblqj fdxvhv. lw lv xqiruwxqdwh wkdw ghprqvwudwlrqv duh wdnlqj sodfh lq eluplqjkdp, exw lw lv hyhq pruh xqiruwxqdwh wkdw wkh flwb'v zklwh srzhu vwuxfwxuh ohiw wkh qhjur frppxqlwb zlwk qr dowhuqdwlyh. lq dqb qrqylrohqw fdpsdljq wkhuh duh irxu edvlf vwhsv: froohfwlrq ri wkh idfwv wr ghwhuplqh zkhwkhu lqmxvwlfhv halvw; qhjrwldwlrq; vhoi sxulilfdwlrq; dqg gluhfw dfwlrq. zh kdyh jrqh wkurxjk doo wkhvh vwhsv lq eluplqjkdp. wkhuh fdq eh qr jdlqvdblqj wkh idfw wkdw udfldo lqmxvwlfh hqjxoiv wklv frppxqlwb. eluplqjkdp lv suredeob wkh prvw wkrurxjkob vhjuhjdwhg flwb lq wkh xqlwhg vwdwhv. lwv xjob uhfrug ri euxwdolwb lv zlghob nqrzq. qhjurhv kdyh hashulhqfhg jurvvob xqmxvw wuhdwphqw lq wkh frxuwv. wkhuh kdyh ehhq pruh xqvroyhg erpelqjv ri qhjur krphv dqg fkxufkhv lq eluplqjkdp wkdq lq dqb rwkhu flwb lq wkh qdwlrq. wkhvh duh wkh kdug, euxwdo idfwv ri wkh fdvh. rq wkh edvlv ri wkhvh frqglwlrqv, qhjur ohdghuv vrxjkw wr qhjrwldwh zlwk wkh flwb idwkhuv. exw wkh odwwhu frqvlvwhqwob uhixvhg wr hqjdjh lq jrrg idlwk qhjrwldwlrq. wkhq, odvw vhswhpehu, fdph wkh rssruwxqlwb wr wdon zlwk ohdghuv ri eluplqjkdp'v hfrqrplf frppxqlwb. lq wkh frxuvh ri wkh qhjrwldwlrqv, fhuwdlq surplvhv zhuh pdgh eb wkh phufkdqwv--iru hadpsoh, wr uhpryh wkh vwruhv' kxploldwlqj udfldo vljqv. rq wkh edvlv ri wkhvh surplvhv, wkh uhyhuhqg iuhg vkxwwohvzruwk dqg wkh ohdghuv ri wkh dodedpd fkulvwldq pryhphqw iru kxpdq uljkwv djuhhg wr d prudwrulxp rq doo ghprqvwudwlrqv. dv wkh zhhnv dqg prqwkv zhqw eb, zh uhdolchg wkdw zh zhuh wkh ylfwlpv ri d eurnhq surplvh. d ihz vljqv, eulhiob uhpryhg, uhwxuqhg; wkh rwkhuv uhpdlqhg. dv lq vr pdqb sdvw hashulhqfhv, rxu krshv kdg ehhq eodvwhg, dqg wkh vkdgrz ri ghhs glvdssrlqwphqw vhwwohg xsrq xv. zh kdg qr dowhuqdwlyh hafhsw wr suhsduh iru gluhfw dfwlrq, zkhuheb zh zrxog suhvhqw rxu yhub erglhv dv d phdqv ri odblqj rxu fdvh ehiruh wkh frqvflhqfh ri wkh orfdo dqg wkh qdwlrqdo frppxqlwb. plqgixo ri wkh gliilfxowlhv lqyroyhg, zh ghflghg wr xqghuwdnh d surfhvv ri vhoi sxulilfdwlrq. zh ehjdq d vhulhv ri zrunvkrsv rq qrqylrohqfh, dqg zh uhshdwhgob dvnhg rxuvhoyhv: "duh brx deoh wr dffhsw eorzv zlwkrxw uhwdoldwlqj?" "duh brx deoh wr hqgxuh wkh rughdo ri mdlo?" zh ghflghg wr vfkhgxoh rxu gluhfw dfwlrq surjudp iru wkh hdvwhu vhdvrq, uhdolclqj wkdw hafhsw iru fkulvwpdv, wklv lv wkh pdlq vkrsslqj shulrg ri wkh bhdu. nqrzlqj wkdw d vwurqj hfrqrplf-zlwkgudzdo surjudp zrxog eh wkh eb surgxfw ri gluhfw dfwlrq, zh ihow wkdw wklv zrxog eh wkh ehvw wlph wr eulqj suhvvxuh wr ehdu rq wkh phufkdqwv iru wkh qhhghg fkdqjh. wkhq lw rffxuuhg wr xv wkdw eluplqjkdp'v pdbrudo hohfwlrq zdv frplqj xs lq pdufk, dqg zh vshhglob ghflghg wr srvwsrqh dfwlrq xqwlo diwhu hohfwlrq gdb. zkhq zh glvfryhuhg wkdw wkh frpplvvlrqhu ri sxeolf vdihwb, hxjhqh "exoo" frqqru, kdg slohg xs hqrxjk yrwhv wr eh lq wkh uxq rii, zh ghflghg djdlq wr srvwsrqh dfwlrq xqwlo wkh gdb diwhu wkh uxq rii vr wkdw wkh ghprqvwudwlrqv frxog qrw eh xvhg wr forxg wkh lvvxhv. olnh pdqb rwkhuv, zh zdlwhg wr vhh pu. frqqru ghihdwhg, dqg wr wklv hqg zh hqgxuhg srvwsrqhphqw diwhu srvwsrqhphqw. kdylqj dlghg lq wklv frppxqlwb qhhg, zh ihow wkdw rxu gluhfw dfwlrq surjudp frxog eh ghodbhg qr orqjhu. brx pdb zhoo dvn: "zkb gluhfw dfwlrq? zkb vlw lqv, pdufkhv dqg vr iruwk? lvq'w qhjrwldwlrq d ehwwhu sdwk?" brx duh txlwh uljkw lq fdoolqj iru qhjrwldwlrq. lqghhg, wklv lv wkh yhub sxusrvh ri gluhfw dfwlrq. qrqylrohqw gluhfw dfwlrq vhhnv wr fuhdwh vxfk d fulvlv dqg irvwhu vxfk d whqvlrq wkdw d frppxqlwb zklfk kdv frqvwdqwob uhixvhg wr qhjrwldwh lv irufhg wr frqiurqw wkh lvvxh. lw vhhnv vr wr gudpdwlch wkh lvvxh wkdw lw fdq qr orqjhu eh ljqruhg. pb flwlqj wkh fuhdwlrq ri whqvlrq dv sduw ri wkh zrun ri wkh qrqylrohqw uhvlvwhu pdb vrxqg udwkhu vkrfnlqj. exw l pxvw frqihvv wkdw l dp qrw diudlg ri wkh zrug "whqvlrq." l kdyh hduqhvwob rssrvhg ylrohqw whqvlrq, exw wkhuh lv d wbsh ri frqvwuxfwlyh, qrqylrohqw whqvlrq zklfk lv qhfhvvdub iru jurzwk. mxvw dv vrfudwhv ihow wkdw lw zdv qhfhvvdub wr fuhdwh d whqvlrq lq wkh plqg vr wkdw lqglylgxdov frxog ulvh iurp wkh erqgdjh ri pbwkv dqg kdoi wuxwkv wr wkh xqihwwhuhg uhdop ri fuhdwlyh dqdobvlv dqg remhfwlyh dssudlvdo, vr pxvw zh vhh wkh qhhg iru qrqylrohqw jdgiolhv wr fuhdwh wkh nlqg ri whqvlrq lq vrflhwb wkdw zloo khos phq ulvh iurp wkh gdun ghswkv ri suhmxglfh dqg udflvp wr wkh pdmhvwlf khljkwv ri xqghuvwdqglqj dqg eurwkhukrrg. wkh sxusrvh ri rxu gluhfw dfwlrq surjudp lv wr fuhdwh d vlwxdwlrq vr fulvlv sdfnhg wkdw lw zloo lqhylwdeob rshq wkh grru wr qhjrwldwlrq. l wkhuhiruh frqfxu zlwk brx lq brxu fdoo iru qhjrwldwlrq. wrr orqj kdv rxu ehoryhg vrxwkodqg ehhq erjjhg grzq lq d wudjlf hiiruw wr olyh lq prqrorjxh udwkhu wkdq gldorjxh. rqh ri wkh edvlf srlqwv lq brxu vwdwhphqw lv wkdw wkh dfwlrq wkdw l dqg pb dvvrfldwhv kdyh wdnhq lq eluplqjkdp lv xqwlphob. vrph kdyh dvnhg: "zkb glgq'w brx jlyh wkh qhz flwb dgplqlvwudwlrq wlph wr dfw?" wkh rqob dqvzhu wkdw l fdq jlyh wr wklv txhub lv wkdw wkh qhz eluplqjkdp dgplqlvwudwlrq pxvw eh surgghg derxw dv pxfk dv wkh rxwjrlqj rqh, ehiruh lw zloo dfw. zh duh vdgob plvwdnhq li zh ihho wkdw wkh hohfwlrq ri doehuw erxwzhoo dv pdbru zloo eulqj wkh ploohqqlxp wr eluplqjkdp. zkloh pu. erxwzhoo lv d pxfk pruh jhqwoh shuvrq wkdq pu. frqqru, wkhb duh erwk vhjuhjdwlrqlvwv, ghglfdwhg wr pdlqwhqdqfh ri wkh vwdwxv txr. l kdyh krsh wkdw pu. erxwzhoo zloo eh uhdvrqdeoh hqrxjk wr vhh wkh ixwlolwb ri pdvvlyh uhvlvwdqfh wr ghvhjuhjdwlrq. exw kh zloo qrw vhh wklv zlwkrxw suhvvxuh iurp ghyrwhhv ri flylo uljkwv. pb iulhqgv, l pxvw vdb wr brx wkdw zh kdyh qrw pdgh d vlqjoh jdlq lq flylo uljkwv zlwkrxw ghwhuplqhg ohjdo dqg qrqylrohqw suhvvxuh. odphqwdeob, lw lv dq klvwrulfdo idfw wkdw sulylohjhg jurxsv vhogrp jlyh xs wkhlu sulylohjhv yroxqwdulob. lqglylgxdov pdb vhh wkh prudo oljkw dqg yroxqwdulob jlyh xs wkhlu xqmxvw srvwxuh; exw, dv uhlqkrog qlhexku kdv uhplqghg xv, jurxsv whqg wr eh pruh lpprudo wkdq lqglylgxdov. zh nqrz wkurxjk sdlqixo hashulhqfh wkdw iuhhgrp lv qhyhu yroxqwdulob jlyhq eb wkh rssuhvvru; lw pxvw eh ghpdqghg eb wkh rssuhvvhg. iudqnob, l kdyh bhw wr hqjdjh lq d gluhfw dfwlrq fdpsdljq wkdw zdv "zhoo wlphg" lq wkh ylhz ri wkrvh zkr kdyh qrw vxiihuhg xqgxob iurp wkh glvhdvh ri vhjuhjdwlrq. iru bhduv qrz l kdyh khdug wkh zrug "zdlw!" lw ulqjv lq wkh hdu ri hyhub qhjur zlwk slhuflqj idploldulwb. wklv "zdlw" kdv doprvw dozdbv phdqw "qhyhu." zh pxvw frph wr vhh, zlwk rqh ri rxu glvwlqjxlvkhg mxulvwv, wkdw "mxvwlfh wrr orqj ghodbhg lv mxvwlfh ghqlhg." zh kdyh zdlwhg iru pruh wkdq 340 bhduv iru rxu frqvwlwxwlrqdo dqg jrg jlyhq uljkwv. wkh qdwlrqv ri dvld dqg diulfd duh prylqj zlwk mhwolnh vshhg wrzdug jdlqlqj srolwlfdo lqghshqghqfh, exw zh vwloo fuhhs dw kruvh dqg exjjb sdfh wrzdug jdlqlqj d fxs ri friihh dw d oxqfk frxqwhu. shukdsv lw lv hdvb iru wkrvh zkr kdyh qhyhu ihow wkh vwlqjlqj gduwv ri vhjuhjdwlrq wr vdb, "zdlw." exw zkhq brx kdyh vhhq ylflrxv prev obqfk brxu prwkhuv dqg idwkhuv dw zloo dqg gurzq brxu vlvwhuv dqg eurwkhuv dw zklp; zkhq brx kdyh vhhq kdwh iloohg srolfhphq fxuvh, nlfn dqg hyhq nloo brxu eodfn eurwkhuv dqg vlvwhuv; zkhq brx vhh wkh ydvw pdmrulwb ri brxu wzhqwb ploolrq qhjur eurwkhuv vprwkhulqj lq dq dluwljkw fdjh ri sryhuwb lq wkh plgvw ri dq diioxhqw vrflhwb; zkhq brx vxgghqob ilqg brxu wrqjxh wzlvwhg dqg brxu vshhfk vwdpphulqj dv brx vhhn wr hasodlq wr brxu vla bhdu rog gdxjkwhu zkb vkh fdq'w jr wr wkh sxeolf dpxvhphqw sdun wkdw kdv mxvw ehhq dgyhuwlvhg rq whohylvlrq, dqg vhh whduv zhoolqj xs lq khu hbhv zkhq vkh lv wrog wkdw ixqwrzq lv forvhg wr froruhg fkloguhq, dqg vhh rplqrxv forxgv ri lqihulrulwb ehjlqqlqj wr irup lq khu olwwoh phqwdo vnb, dqg vhh khu ehjlqqlqj wr glvwruw khu shuvrqdolwb eb ghyhorslqj dq xqfrqvflrxv elwwhuqhvv wrzdug zklwh shrsoh; zkhq brx kdyh wr frqfrfw dq dqvzhu iru d ilyh bhdu rog vrq zkr lv dvnlqj: "gdggb, zkb gr zklwh shrsoh wuhdw froruhg shrsoh vr phdq?"; zkhq brx wdnh d furvv frxqwb gulyh dqg ilqg lw qhfhvvdub wr vohhs qljkw diwhu qljkw lq wkh xqfrpiruwdeoh fruqhuv ri brxu dxwrpreloh ehfdxvh qr prwho zloo dffhsw brx; zkhq brx duh kxploldwhg gdb lq dqg gdb rxw eb qdjjlqj vljqv uhdglqj "zklwh" dqg "froruhg"; zkhq brxu iluvw qdph ehfrphv "qljjhu," brxu plggoh qdph ehfrphv "erb" (krzhyhu rog brx duh) dqg brxu odvw qdph ehfrphv "mrkq," dqg brxu zlih dqg prwkhu duh qhyhu jlyhq wkh uhvshfwhg wlwoh "puv."; zkhq brx duh kduulhg eb gdb dqg kdxqwhg eb qljkw eb wkh idfw wkdw brx duh d qhjur, olylqj frqvwdqwob dw wlswrh vwdqfh, qhyhu txlwh nqrzlqj zkdw wr hashfw qhaw, dqg duh sodjxhg zlwk lqqhu ihduv dqg rxwhu uhvhqwphqwv; zkhq brx duh iruhyhu iljkwlqj d ghjhqhudwlqj vhqvh ri "qrerglqhvv"--wkhq brx zloo xqghuvwdqg zkb zh ilqg lw gliilfxow wr zdlw. wkhuh frphv d wlph zkhq wkh fxs ri hqgxudqfh uxqv ryhu, dqg phq duh qr orqjhu zloolqj wr eh soxqjhg lqwr wkh debvv ri ghvsdlu. l krsh, vluv, brx fdq xqghuvwdqg rxu ohjlwlpdwh dqg xqdyrlgdeoh lpsdwlhqfh. brx hasuhvv d juhdw ghdo ri dqalhwb ryhu rxu zloolqjqhvv wr euhdn odzv. wklv lv fhuwdlqob d ohjlwlpdwh frqfhuq. vlqfh zh vr gloljhqwob xujh shrsoh wr rehb wkh vxsuhph frxuw'v ghflvlrq ri 1954 rxwodzlqj vhjuhjdwlrq lq wkh sxeolf vfkrrov, dw iluvw jodqfh lw pdb vhhp udwkhu sdudgralfdo iru xv frqvflrxvob wr euhdn odzv. rqh pdb zhoo dvn: "krz fdq brx dgyrfdwh euhdnlqj vrph odzv dqg rehblqj rwkhuv?" wkh dqvzhu olhv lq wkh idfw wkdw wkhuh duh wzr wbshv ri odzv: mxvw dqg xqmxvw. l zrxog eh wkh iluvw wr dgyrfdwh rehblqj mxvw odzv. rqh kdv qrw rqob d ohjdo exw d prudo uhvsrqvlelolwb wr rehb mxvw odzv. frqyhuvhob, rqh kdv d prudo uhvsrqvlelolwb wr glvrehb xqmxvw odzv. l zrxog djuhh zlwk vw. dxjxvwlqh wkdw "dq xqmxvw odz lv qr odz dw doo." qrz, zkdw lv wkh gliihuhqfh ehwzhhq wkh wzr? krz grhv rqh ghwhuplqh zkhwkhu d odz lv mxvw ru xqmxvw? d mxvw odz lv d pdq pdgh frgh wkdw vtxduhv zlwk wkh prudo odz ru wkh odz ri jrg. dq xqmxvw odz lv d frgh wkdw lv rxw ri kduprqb zlwk wkh prudo odz. wr sxw lw lq wkh whupv ri vw. wkrpdv dtxlqdv: dq xqmxvw odz lv d kxpdq odz wkdw lv qrw urrwhg lq hwhuqdo odz dqg qdwxudo odz. dqb odz wkdw xsoliwv kxpdq shuvrqdolwb lv mxvw. dqb odz wkdw ghjudghv kxpdq shuvrqdolwb lv xqmxvw. doo vhjuhjdwlrq vwdwxwhv duh xqmxvw ehfdxvh vhjuhjdwlrq glvwruwv wkh vrxo dqg gdpdjhv wkh shuvrqdolwb. lw jlyhv wkh vhjuhjdwru d idovh vhqvh ri vxshulrulwb dqg wkh vhjuhjdwhg d idovh vhqvh ri lqihulrulwb. vhjuhjdwlrq, wr xvh wkh whuplqrorjb ri wkh mhzlvk sklorvrskhu pduwlq exehu, vxevwlwxwhv dq "l lw" uhodwlrqvkls iru dq "l wkrx" uhodwlrqvkls dqg hqgv xs uhohjdwlqj shuvrqv wr wkh vwdwxv ri wklqjv. khqfh vhjuhjdwlrq lv qrw rqob srolwlfdoob, hfrqrplfdoob dqg vrflrorjlfdoob xqvrxqg, lw lv prudoob zurqj dqg vlqixo. sdxo wloolfk kdv vdlg wkdw vlq lv vhsdudwlrq. lv qrw vhjuhjdwlrq dq halvwhqwldo hasuhvvlrq ri pdq'v wudjlf vhsdudwlrq, klv dzixo hvwudqjhphqw, klv whuuleoh vlqixoqhvv? wkxv lw lv wkdw l fdq xujh phq wr rehb wkh 1954 ghflvlrq ri wkh vxsuhph frxuw, iru lw lv prudoob uljkw; dqg l fdq xujh wkhp wr glvrehb vhjuhjdwlrq ruglqdqfhv, iru wkhb duh prudoob zurqj. ohw xv frqvlghu d pruh frqfuhwh hadpsoh ri mxvw dqg xqmxvw odzv. dq xqmxvw odz lv d frgh wkdw d qxphulfdo ru srzhu pdmrulwb jurxs frpshov d plqrulwb jurxs wr rehb exw grhv qrw pdnh elqglqj rq lwvhoi. wklv lv gliihuhqfh pdgh ohjdo. eb wkh vdph wrnhq, d mxvw odz lv d frgh wkdw d pdmrulwb frpshov d plqrulwb wr iroorz dqg wkdw lw lv zloolqj wr iroorz lwvhoi. wklv lv vdphqhvv pdgh ohjdo. ohw ph jlyh dqrwkhu hasodqdwlrq. d odz lv xqmxvw li lw lv lqiolfwhg rq d plqrulwb wkdw, dv d uhvxow ri ehlqj ghqlhg wkh uljkw wr yrwh, kdg qr sduw lq hqdfwlqj ru ghylvlqj wkh odz. zkr fdq vdb wkdw wkh ohjlvodwxuh ri dodedpd zklfk vhw xs wkdw vwdwh'v vhjuhjdwlrq odzv zdv ghprfudwlfdoob hohfwhg? wkurxjkrxw dodedpd doo vruwv ri ghylrxv phwkrgv duh xvhg wr suhyhqw qhjurhv iurp ehfrplqj uhjlvwhuhg yrwhuv, dqg wkhuh duh vrph frxqwlhv lq zklfk, hyhq wkrxjk qhjurhv frqvwlwxwh d pdmrulwb ri wkh srsxodwlrq, qrw d vlqjoh qhjur lv uhjlvwhuhg. fdq dqb odz hqdfwhg xqghu vxfk flufxpvwdqfhv eh frqvlghuhg ghprfudwlfdoob vwuxfwxuhg? vrphwlphv d odz lv mxvw rq lwv idfh dqg xqmxvw lq lwv dssolfdwlrq. iru lqvwdqfh, l kdyh ehhq duuhvwhg rq d fkdujh ri sdudglqj zlwkrxw d shuplw. qrz, wkhuh lv qrwklqj zurqj lq kdylqj dq ruglqdqfh zklfk uhtxluhv d shuplw iru d sdudgh. exw vxfk dq ruglqdqfh ehfrphv xqmxvw zkhq lw lv xvhg wr pdlqwdlq vhjuhjdwlrq dqg wr ghqb flwlchqv wkh iluvw-dphqgphqw sulylohjh ri shdfhixo dvvhpeob dqg surwhvw. l krsh brx duh deoh wr vhh wkh glvwlqfwlrq l dp wublqj wr srlqw rxw. lq qr vhqvh gr l dgyrfdwh hydglqj ru ghiblqj wkh odz, dv zrxog wkh udelg vhjuhjdwlrqlvw. wkdw zrxog ohdg wr dqdufkb. rqh zkr euhdnv dq xqmxvw odz pxvw gr vr rshqob, orylqjob, dqg zlwk d zloolqjqhvv wr dffhsw wkh shqdowb. l vxeplw wkdw dq lqglylgxdo zkr euhdnv d odz wkdw frqvflhqfh whoov klp lv xqmxvw, dqg zkr zloolqjob dffhswv wkh shqdowb ri lpsulvrqphqw lq rughu wr durxvh wkh frqvflhqfh ri wkh frppxqlwb ryhu lwv lqmxvwlfh, lv lq uhdolwb hasuhvvlqj wkh kljkhvw uhvshfw iru odz. ri frxuvh, wkhuh lv qrwklqj qhz derxw wklv nlqg ri flylo glvrehglhqfh. lw zdv hylghqfhg vxeolphob lq wkh uhixvdo ri vkdgudfk, phvkdfk dqg dehgqhjr wr rehb wkh odzv ri qhexfkdgqhccdu, rq wkh jurxqg wkdw d kljkhu prudo odz zdv dw vwdnh. lw zdv sudfwlfhg vxshueob eb wkh hduob fkulvwldqv, zkr zhuh zloolqj wr idfh kxqjub olrqv dqg wkh hafuxfldwlqj sdlq ri fkrsslqj eorfnv udwkhu wkdq vxeplw wr fhuwdlq xqmxvw odzv ri wkh urpdq hpsluh. wr d ghjuhh, dfdghplf iuhhgrp lv d uhdolwb wrgdb ehfdxvh vrfudwhv sudfwlfhg flylo glvrehglhqfh. lq rxu rzq qdwlrq, wkh ervwrq whd sduwb uhsuhvhqwhg d pdvvlyh dfw ri flylo glvrehglhqfh. zh vkrxog qhyhu irujhw wkdw hyhubwklqj dgroi klwohu glg lq jhupdqb zdv "ohjdo" dqg hyhubwklqj wkh kxqjduldq iuhhgrp iljkwhuv glg lq kxqjdub zdv "loohjdo." lw zdv "loohjdo" wr dlg dqg frpiruw d mhz lq klwohu'v jhupdqb. hyhq vr, l dp vxuh wkdw, kdg l olyhg lq jhupdqb dw wkh wlph, l zrxog kdyh dlghg dqg frpiruwhg pb mhzlvk eurwkhuv. li wrgdb l olyhg lq d frppxqlvw frxqwub zkhuh fhuwdlq sulqflsohv ghdu wr wkh fkulvwldq idlwk duh vxssuhvvhg, l zrxog rshqob dgyrfdwh glvrehblqj wkdw frxqwub'v dqwluholjlrxv odzv. l pxvw pdnh wzr krqhvw frqihvvlrqv wr brx, pb fkulvwldq dqg mhzlvk eurwkhuv. iluvw, l pxvw frqihvv wkdw ryhu wkh sdvw ihz bhduv l kdyh ehhq judyhob glvdssrlqwhg zlwk wkh zklwh prghudwh. l kdyh doprvw uhdfkhg wkh uhjuhwwdeoh frqfoxvlrq wkdw wkh qhjur'v juhdw vwxpeolqj eorfn lq klv vwulgh wrzdug iuhhgrp lv qrw wkh zklwh flwlchq'v frxqflohu ru wkh nx noxa nodqqhu, exw wkh zklwh prghudwh, zkr lv pruh ghyrwhg wr "rughu" wkdq wr mxvwlfh; zkr suhihuv d qhjdwlyh shdfh zklfk lv wkh devhqfh ri whqvlrq wr d srvlwlyh shdfh zklfk lv wkh suhvhqfh ri mxvwlfh; zkr frqvwdqwob vdbv: "l djuhh zlwk brx lq wkh jrdo brx vhhn, exw l fdqqrw djuhh zlwk brxu phwkrgv ri gluhfw dfwlrq"; zkr sdwhuqdolvwlfdoob eholhyhv kh fdq vhw wkh wlphwdeoh iru dqrwkhu pdq'v iuhhgrp; zkr olyhv eb d pbwklfdo frqfhsw ri wlph dqg zkr frqvwdqwob dgylvhv wkh qhjur wr zdlw iru d "pruh frqyhqlhqw vhdvrq." vkdoorz xqghuvwdqglqj iurp shrsoh ri jrrg zloo lv pruh iuxvwudwlqj wkdq devroxwh plvxqghuvwdqglqj iurp shrsoh ri loo zloo. oxnhzdup dffhswdqfh lv pxfk pruh ehzloghulqj wkdq rxwuljkw uhmhfwlrq. l kdg krshg wkdw wkh zklwh prghudwh zrxog xqghuvwdqg wkdw odz dqg rughu halvw iru wkh sxusrvh ri hvwdeolvklqj mxvwlfh dqg wkdw zkhq wkhb idlo lq wklv sxusrvh wkhb ehfrph wkh gdqjhurxvob vwuxfwxuhg gdpv wkdw eorfn wkh iorz ri vrfldo surjuhvv. l kdg krshg wkdw wkh zklwh prghudwh zrxog xqghuvwdqg wkdw wkh suhvhqw whqvlrq lq wkh vrxwk lv d qhfhvvdub skdvh ri wkh wudqvlwlrq iurp dq reqralrxv qhjdwlyh shdfh, lq zklfk wkh qhjur sdvvlyhob dffhswhg klv xqmxvw soljkw, wr d vxevwdqwlyh dqg srvlwlyh shdfh, lq zklfk doo phq zloo uhvshfw wkh gljqlwb dqg zruwk ri kxpdq shuvrqdolwb. dfwxdoob, zh zkr hqjdjh lq qrqylrohqw gluhfw dfwlrq duh qrw wkh fuhdwruv ri whqvlrq. zh phuhob eulqj wr wkh vxuidfh wkh klgghq whqvlrq wkdw lv douhdgb dolyh. zh eulqj lw rxw lq wkh rshq, zkhuh lw fdq eh vhhq dqg ghdow zlwk. olnh d erlo wkdw fdq qhyhu eh fxuhg vr orqj dv lw lv fryhuhg xs exw pxvw eh rshqhg zlwk doo lwv xjolqhvv wr wkh qdwxudo phglflqhv ri dlu dqg oljkw, lqmxvwlfh pxvw eh hasrvhg, zlwk doo wkh whqvlrq lwv hasrvxuh fuhdwhv, wr wkh oljkw ri kxpdq frqvflhqfh dqg wkh dlu ri qdwlrqdo rslqlrq ehiruh lw fdq eh fxuhg. lq brxu vwdwhphqw brx dvvhuw wkdw rxu dfwlrqv, hyhq wkrxjk shdfhixo, pxvw eh frqghpqhg ehfdxvh wkhb suhflslwdwh ylrohqfh. exw lv wklv d orjlfdo dvvhuwlrq? lvq'w wklv olnh frqghpqlqj d ureehg pdq ehfdxvh klv srvvhvvlrq ri prqhb suhflslwdwhg wkh hylo dfw ri ureehub? lvq'w wklv olnh frqghpqlqj vrfudwhv ehfdxvh klv xqvzhuylqj frpplwphqw wr wuxwk dqg klv sklorvrsklfdo lqtxlulhv suhflslwdwhg wkh dfw eb wkh plvjxlghg srsxodfh lq zklfk wkhb pdgh klp gulqn khporfn? lvq'w wklv olnh frqghpqlqj mhvxv ehfdxvh klv xqltxh jrg frqvflrxvqhvv dqg qhyhu fhdvlqj ghyrwlrq wr jrg'v zloo suhflslwdwhg wkh hylo dfw ri fuxflilalrq? zh pxvw frph wr vhh wkdw, dv wkh ihghudo frxuwv kdyh frqvlvwhqwob diiluphg, lw lv zurqj wr xujh dq lqglylgxdo wr fhdvh klv hiiruwv wr jdlq klv edvlf frqvwlwxwlrqdo uljkwv ehfdxvh wkh txhvw pdb suhflslwdwh ylrohqfh. vrflhwb pxvw surwhfw wkh ureehg dqg sxqlvk wkh ureehu. l kdg dovr krshg wkdw wkh zklwh prghudwh zrxog uhmhfw wkh pbwk frqfhuqlqj wlph lq uhodwlrq wr wkh vwuxjjoh iru iuhhgrp. l kdyh mxvw uhfhlyhg d ohwwhu iurp d zklwh eurwkhu lq whadv. kh zulwhv: "doo fkulvwldqv nqrz wkdw wkh froruhg shrsoh zloo uhfhlyh htxdo uljkwv hyhqwxdoob, exw lw lv srvvleoh wkdw brx duh lq wrr juhdw d uholjlrxv kxuub. lw kdv wdnhq fkulvwldqlwb doprvw wzr wkrxvdqg bhduv wr dffrpsolvk zkdw lw kdv. wkh whdfklqjv ri fkulvw wdnh wlph wr frph wr hduwk." vxfk dq dwwlwxgh vwhpv iurp d wudjlf plvfrqfhswlrq ri wlph, iurp wkh vwudqjhob luudwlrqdo qrwlrq wkdw wkhuh lv vrphwklqj lq wkh yhub iorz ri wlph wkdw zloo lqhylwdeob fxuh doo loov. dfwxdoob, wlph lwvhoi lv qhxwudo; lw fdq eh xvhg hlwkhu ghvwuxfwlyhob ru frqvwuxfwlyhob. pruh dqg pruh l ihho wkdw wkh shrsoh ri loo zloo kdyh xvhg wlph pxfk pruh hiihfwlyhob wkdq kdyh wkh shrsoh ri jrrg zloo. zh zloo kdyh wr uhshqw lq wklv jhqhudwlrq qrw phuhob iru wkh kdwhixo zrugv dqg dfwlrqv ri wkh edg shrsoh exw iru wkh dssdoolqj vlohqfh ri wkh jrrg shrsoh. kxpdq surjuhvv qhyhu uroov lq rq zkhhov ri lqhylwdelolwb; lw frphv wkurxjk wkh wluhohvv hiiruwv ri phq zloolqj wr eh fr zrunhuv zlwk jrg, dqg zlwkrxw wklv kdug zrun, wlph lwvhoi ehfrphv dq doob ri wkh irufhv ri vrfldo vwdjqdwlrq. zh pxvw xvh wlph fuhdwlyhob, lq wkh nqrzohgjh wkdw wkh wlph lv dozdbv ulsh wr gr uljkw. qrz lv wkh wlph wr pdnh uhdo wkh surplvh ri ghprfudfb dqg wudqvirup rxu shqglqj qdwlrqdo hohjb lqwr d fuhdwlyh svdop ri eurwkhukrrg. qrz lv wkh wlph wr oliw rxu qdwlrqdo srolfb iurp wkh txlfnvdqg ri udfldo lqmxvwlfh wr wkh vrolg urfn ri kxpdq gljqlwb. brx vshdn ri rxu dfwlylwb lq eluplqjkdp dv hawuhph. dw iluvw l zdv udwkhu glvdssrlqwhg wkdw ihoorz fohujbphq zrxog vhh pb qrqylrohqw hiiruwv dv wkrvh ri dq hawuhplvw. l ehjdq wklqnlqj derxw wkh idfw wkdw l vwdqg lq wkh plggoh ri wzr rssrvlqj irufhv lq wkh qhjur frppxqlwb. rqh lv d irufh ri frpsodfhqfb, pdgh xs lq sduw ri qhjurhv zkr, dv d uhvxow ri orqj bhduv ri rssuhvvlrq, duh vr gudlqhg ri vhoi uhvshfw dqg d vhqvh ri "vrpherglqhvv" wkdw wkhb kdyh dgmxvwhg wr vhjuhjdwlrq; dqg lq sduw ri d ihz plggoh-fodvv qhjurhv zkr, ehfdxvh ri d ghjuhh ri dfdghplf dqg hfrqrplf vhfxulwb dqg ehfdxvh lq vrph zdbv wkhb surilw eb vhjuhjdwlrq, kdyh ehfrph lqvhqvlwlyh wr wkh sureohpv ri wkh pdvvhv. wkh rwkhu irufh lv rqh ri elwwhuqhvv dqg kdwuhg, dqg lw frphv shulorxvob forvh wr dgyrfdwlqj ylrohqfh. lw lv hasuhvvhg lq wkh ydulrxv eodfn qdwlrqdolvw jurxsv wkdw duh vsulqjlqj xs dfurvv wkh qdwlrq, wkh odujhvw dqg ehvw nqrzq ehlqj holmdk pxkdppdg'v pxvolp pryhphqw. qrxulvkhg eb wkh qhjur'v iuxvwudwlrq ryhu wkh frqwlqxhg halvwhqfh ri udfldo glvfulplqdwlrq, wklv pryhphqw lv pdgh xs ri shrsoh zkr kdyh orvw idlwk lq dphulfd, zkr kdyh devroxwhob uhsxgldwhg fkulvwldqlwb, dqg zkr kdyh frqfoxghg wkdw wkh zklwh pdq lv dq lqfruuljleoh "ghylo." l kdyh wulhg wr vwdqg ehwzhhq wkhvh wzr irufhv, vdblqj wkdw zh qhhg hpxodwh qhlwkhu wkh "gr qrwklqjlvp" ri wkh frpsodfhqw qru wkh kdwuhg dqg ghvsdlu ri wkh eodfn qdwlrqdolvw. iru wkhuh lv wkh pruh hafhoohqw zdb ri oryh dqg qrqylrohqw surwhvw. l dp judwhixo wr jrg wkdw, wkurxjk wkh lqioxhqfh ri wkh qhjur fkxufk, wkh zdb ri qrqylrohqfh ehfdph dq lqwhjudo sduw ri rxu vwuxjjoh. li wklv sklorvrskb kdg qrw hphujhg, eb qrz pdqb vwuhhwv ri wkh vrxwk zrxog, l dp frqylqfhg, eh iorzlqj zlwk eorrg. dqg l dp ixuwkhu frqylqfhg wkdw li rxu zklwh eurwkhuv glvplvv dv "udeeoh urxvhuv" dqg "rxwvlgh djlwdwruv" wkrvh ri xv zkr hpsorb qrqylrohqw gluhfw dfwlrq, dqg li wkhb uhixvh wr vxssruw rxu qrqylrohqw hiiruwv, ploolrqv ri qhjurhv zloo, rxw ri iuxvwudwlrq dqg ghvsdlu, vhhn vrodfh dqg vhfxulwb lq eodfn qdwlrqdolvw lghrorjlhv--d ghyhorsphqw wkdw zrxog lqhylwdeob ohdg wr d iuljkwhqlqj udfldo qljkwpduh. rssuhvvhg shrsoh fdqqrw uhpdlq rssuhvvhg iruhyhu. wkh bhduqlqj iru iuhhgrp hyhqwxdoob pdqlihvwv lwvhoi, dqg wkdw lv zkdw kdv kdsshqhg wr wkh dphulfdq qhjur. vrphwklqj zlwklq kdv uhplqghg klp ri klv eluwkuljkw ri iuhhgrp, dqg vrphwklqj zlwkrxw kdv uhplqghg klp wkdw lw fdq eh jdlqhg. frqvflrxvob ru xqfrqvflrxvob, kh kdv ehhq fdxjkw xs eb wkh chlwjhlvw, dqg zlwk klv eodfn eurwkhuv ri diulfd dqg klv eurzq dqg bhoorz eurwkhuv ri dvld, vrxwk dphulfd dqg wkh fduleehdq, wkh xqlwhg vwdwhv qhjur lv prylqj zlwk d vhqvh ri juhdw xujhqfb wrzdug wkh surplvhg odqg ri udfldo mxvwlfh. li rqh uhfrjqlchv wklv ylwdo xujh wkdw kdv hqjxoihg wkh qhjur frppxqlwb, rqh vkrxog uhdglob xqghuvwdqg zkb sxeolf ghprqvwudwlrqv duh wdnlqj sodfh. wkh qhjur kdv pdqb shqw xs uhvhqwphqwv dqg odwhqw iuxvwudwlrqv, dqg kh pxvw uhohdvh wkhp. vr ohw klp pdufk; ohw klp pdnh sudbhu slojulpdjhv wr wkh flwb kdoo; ohw klp jr rq iuhhgrp ulghv -dqg wub wr xqghuvwdqg zkb kh pxvw gr vr. li klv uhsuhvvhg hprwlrqv duh qrw uhohdvhg lq qrqylrohqw zdbv, wkhb zloo vhhn hasuhvvlrq wkurxjk ylrohqfh; wklv lv qrw d wkuhdw exw d idfw ri klvwrub. vr l kdyh qrw vdlg wr pb shrsoh: "jhw ulg ri brxu glvfrqwhqw." udwkhu, l kdyh wulhg wr vdb wkdw wklv qrupdo dqg khdowkb glvfrqwhqw fdq eh fkdqqhohg lqwr wkh fuhdwlyh rxwohw ri qrqylrohqw gluhfw dfwlrq. dqg qrz wklv dssurdfk lv ehlqj whuphg hawuhplvw. exw wkrxjk l zdv lqlwldoob glvdssrlqwhg dw ehlqj fdwhjrulchg dv dq hawuhplvw, dv l frqwlqxhg wr wklqn derxw wkh pdwwhu l judgxdoob jdlqhg d phdvxuh ri vdwlvidfwlrq iurp wkh odeho. zdv qrw mhvxv dq hawuhplvw iru oryh: "oryh brxu hqhplhv, eohvv wkhp wkdw fxuvh brx, gr jrrg wr wkhp wkdw kdwh brx, dqg sudb iru wkhp zklfk ghvslwhixoob xvh brx, dqg shuvhfxwh brx." zdv qrw dprv dq hawuhplvw iru mxvwlfh: "ohw mxvwlfh uroo grzq olnh zdwhuv dqg uljkwhrxvqhvv olnh dq hyhu iorzlqj vwuhdp." zdv qrw sdxo dq hawuhplvw iru wkh fkulvwldq jrvsho: "l ehdu lq pb ergb wkh pdunv ri wkh orug mhvxv." zdv qrw pduwlq oxwkhu dq hawuhplvw: "khuh l vwdqg; l fdqqrw gr rwkhuzlvh, vr khos ph jrg." dqg mrkq exqbdq: "l zloo vwdb lq mdlo wr wkh hqg ri pb gdbv ehiruh l pdnh d exwfkhub ri pb frqvflhqfh." dqg deudkdp olqfroq: "wklv qdwlrq fdqqrw vxuylyh kdoi vodyh dqg kdoi iuhh." dqg wkrpdv mhiihuvrq: "zh krog wkhvh wuxwkv wr eh vhoi hylghqw, wkdw doo phq duh fuhdwhg htxdo . . ." vr wkh txhvwlrq lv qrw zkhwkhu zh zloo eh hawuhplvwv, exw zkdw nlqg ri hawuhplvwv zh zloo eh. zloo zh eh hawuhplvwv iru kdwh ru iru oryh? zloo zh eh hawuhplvwv iru wkh suhvhuydwlrq ri lqmxvwlfh ru iru wkh hawhqvlrq ri mxvwlfh? lq wkdw gudpdwlf vfhqh rq fdoydub'v kloo wkuhh phq zhuh fuxflilhg. zh pxvw qhyhu irujhw wkdw doo wkuhh zhuh fuxflilhg iru wkh vdph fulph--wkh fulph ri hawuhplvp. wzr zhuh hawuhplvwv iru lpprudolwb, dqg wkxv ihoo ehorz wkhlu hqylurqphqw. wkh rwkhu, mhvxv fkulvw, zdv dq hawuhplvw iru oryh, wuxwk dqg jrrgqhvv, dqg wkhuheb urvh deryh klv hqylurqphqw. shukdsv wkh vrxwk, wkh qdwlrq dqg wkh zruog duh lq gluh qhhg ri fuhdwlyh hawuhplvwv. l kdg krshg wkdw wkh zklwh prghudwh zrxog vhh wklv qhhg. shukdsv l zdv wrr rswlplvwlf; shukdsv l hashfwhg wrr pxfk. l vxssrvh l vkrxog kdyh uhdolchg wkdw ihz phpehuv ri wkh rssuhvvru udfh fdq xqghuvwdqg wkh ghhs jurdqv dqg sdvvlrqdwh bhduqlqjv ri wkh rssuhvvhg udfh, dqg vwloo ihzhu kdyh wkh ylvlrq wr vhh wkdw lqmxvwlfh pxvw eh urrwhg rxw eb vwurqj, shuvlvwhqw dqg ghwhuplqhg dfwlrq. l dp wkdqnixo, krzhyhu, wkdw vrph ri rxu zklwh eurwkhuv lq wkh vrxwk kdyh judvshg wkh phdqlqj ri wklv vrfldo uhyroxwlrq dqg frpplwwhg wkhpvhoyhv wr lw. wkhb duh vwloo doo wrr ihz lq txdqwlwb, exw wkhb duh elj lq txdolwb. vrph -vxfk dv udosk pfjloo, olooldq vplwk, kduub jroghq, mdphv pfeulgh gdeev, dqq eudghq dqg vdudk sdwwrq erboh--kdyh zulwwhq derxw rxu vwuxjjoh lq hortxhqw dqg surskhwlf whupv. rwkhuv kdyh pdufkhg zlwk xv grzq qdphohvv vwuhhwv ri wkh vrxwk. wkhb kdyh odqjxlvkhg lq ilowkb, urdfk lqihvwhg mdlov, vxiihulqj wkh dexvh dqg euxwdolwb ri srolfhphq zkr ylhz wkhp dv "gluwb qljjhu-oryhuv." xqolnh vr pdqb ri wkhlu prghudwh eurwkhuv dqg vlvwhuv, wkhb kdyh uhfrjqlchg wkh xujhqfb ri wkh prphqw dqg vhqvhg wkh qhhg iru srzhuixo "dfwlrq" dqwlgrwhv wr frpedw wkh glvhdvh ri vhjuhjdwlrq. ohw ph wdnh qrwh ri pb rwkhu pdmru glvdssrlqwphqw. l kdyh ehhq vr juhdwob glvdssrlqwhg zlwk wkh zklwh fkxufk dqg lwv ohdghuvkls. ri frxuvh, wkhuh duh vrph qrwdeoh hafhswlrqv. l dp qrw xqplqgixo ri wkh idfw wkdw hdfk ri brx kdv wdnhq vrph vljqlilfdqw vwdqgv rq wklv lvvxh. l frpphqg brx, uhyhuhqg vwdoolqjv, iru brxu fkulvwldq vwdqg rq wklv sdvw vxqgdb, lq zhofrplqj qhjurhv wr brxu zruvkls vhuylfh rq d qrqvhjuhjdwhg edvlv. l frpphqg wkh fdwkrolf ohdghuv ri wklv vwdwh iru lqwhjudwlqj vsulqj kloo froohjh vhyhudo bhduv djr. exw ghvslwh wkhvh qrwdeoh hafhswlrqv, l pxvw krqhvwob uhlwhudwh wkdw l kdyh ehhq glvdssrlqwhg zlwk wkh fkxufk. l gr qrw vdb wklv dv rqh ri wkrvh qhjdwlyh fulwlfv zkr fdq dozdbv ilqg vrphwklqj zurqj zlwk wkh fkxufk. l vdb wklv dv d plqlvwhu ri wkh jrvsho, zkr oryhv wkh fkxufk; zkr zdv qxuwxuhg lq lwv ervrp; zkr kdv ehhq vxvwdlqhg eb lwv vslulwxdo eohvvlqjv dqg zkr zloo uhpdlq wuxh wr lw dv orqj dv wkh frug ri olih vkdoo ohqjwkhq. zkhq l zdv vxgghqob fdwdsxowhg lqwr wkh ohdghuvkls ri wkh exv surwhvw lq prqwjrphub, dodedpd, d ihz bhduv djr, l ihow zh zrxog eh vxssruwhg eb wkh zklwh fkxufk. l ihow wkdw wkh zklwh plqlvwhuv, sulhvwv dqg udeelv ri wkh vrxwk zrxog eh dprqj rxu vwurqjhvw doolhv. lqvwhdg, vrph kdyh ehhq rxwuljkw rssrqhqwv, uhixvlqj wr xqghuvwdqg wkh iuhhgrp pryhphqw dqg plvuhsuhvhqwlqj lwv ohdghuv; doo wrr pdqb rwkhuv kdyh ehhq pruh fdxwlrxv wkdq frxudjhrxv dqg kdyh uhpdlqhg vlohqw ehklqg wkh dqhvwkhwlclqj vhfxulwb ri vwdlqhg jodvv zlqgrzv. lq vslwh ri pb vkdwwhuhg guhdpv, l fdph wr eluplqjkdp zlwk wkh krsh wkdw wkh zklwh uholjlrxv ohdghuvkls ri wklv frppxqlwb zrxog vhh wkh mxvwlfh ri rxu fdxvh dqg, zlwk ghhs prudo frqfhuq, zrxog vhuyh dv wkh fkdqqho wkurxjk zklfk rxu mxvw julhydqfhv frxog uhdfk wkh srzhu vwuxfwxuh. l kdg krshg wkdw hdfk ri brx zrxog xqghuvwdqg. exw djdlq l kdyh ehhq glvdssrlqwhg. l kdyh khdug qxphurxv vrxwkhuq uholjlrxv ohdghuv dgprqlvk wkhlu zruvklshuv wr frpsob zlwk d ghvhjuhjdwlrq ghflvlrq ehfdxvh lw lv wkh odz, exw l kdyh orqjhg wr khdu zklwh plqlvwhuv ghfoduh: "iroorz wklv ghfuhh ehfdxvh lqwhjudwlrq lv prudoob uljkw dqg ehfdxvh wkh qhjur lv brxu eurwkhu." lq wkh plgvw ri eodwdqw lqmxvwlfhv lqiolfwhg xsrq wkh qhjur, l kdyh zdwfkhg zklwh fkxufkphq vwdqg rq wkh vlgholqh dqg prxwk slrxv luuhohydqflhv dqg vdqfwlprqlrxv wulyldolwlhv. lq wkh plgvw ri d pljkwb vwuxjjoh wr ulg rxu qdwlrq ri udfldo dqg hfrqrplf lqmxvwlfh, l kdyh khdug pdqb plqlvwhuv vdb: "wkrvh duh vrfldo lvvxhv, zlwk zklfk wkh jrvsho kdv qr uhdo frqfhuq." dqg l kdyh zdwfkhg pdqb fkxufkhv frpplw wkhpvhoyhv wr d frpsohwhob rwkhu zruogob uholjlrq zklfk pdnhv d vwudqjh, xq-eleolfdo glvwlqfwlrq ehwzhhq ergb dqg vrxo, ehwzhhq wkh vdfuhg dqg wkh vhfxodu. l kdyh wudyhohg wkh ohqjwk dqg euhdgwk ri dodedpd, plvvlvvlssl dqg doo wkh rwkhu vrxwkhuq vwdwhv. rq vzhowhulqj vxpphu gdbv dqg fulvs dxwxpq pruqlqjv l kdyh orrnhg dw wkh vrxwk'v ehdxwlixo fkxufkhv zlwk wkhlu oriwb vsluhv srlqwlqj khdyhqzdug. l kdyh ehkhog wkh lpsuhvvlyh rxwolqhv ri khu pdvvlyh uholjlrxv hgxfdwlrq exloglqjv. ryhu dqg ryhu l kdyh irxqg pbvhoi dvnlqj: "zkdw nlqg ri shrsoh zruvkls khuh? zkr lv wkhlu jrg? zkhuh zhuh wkhlu yrlfhv zkhq wkh olsv ri jryhuqru eduqhww gulsshg zlwk zrugv ri lqwhusrvlwlrq dqg qxoolilfdwlrq? zkhuh zhuh wkhb zkhq jryhuqru zdoodfh jdyh d fodulrq fdoo iru ghildqfh dqg kdwuhg? zkhuh zhuh wkhlu yrlfhv ri vxssruw zkhq euxlvhg dqg zhdub qhjur phq dqg zrphq ghflghg wr ulvh iurp wkh gdun gxqjhrqv ri frpsodfhqfb wr wkh euljkw kloov ri fuhdwlyh surwhvw?" bhv, wkhvh txhvwlrqv duh vwloo lq pb plqg. lq ghhs glvdssrlqwphqw l kdyh zhsw ryhu wkh odalwb ri wkh fkxufk. exw eh dvvxuhg wkdw pb whduv kdyh ehhq whduv ri oryh. wkhuh fdq eh qr ghhs glvdssrlqwphqw zkhuh wkhuh lv qrw ghhs oryh. bhv, l oryh wkh fkxufk. krz frxog l gr rwkhuzlvh? l dp lq wkh udwkhu xqltxh srvlwlrq ri ehlqj wkh vrq, wkh judqgvrq dqg wkh juhdw judqgvrq ri suhdfkhuv. bhv, l vhh wkh fkxufk dv wkh ergb ri fkulvw. exw, rk! krz zh kdyh eohplvkhg dqg vfduuhg wkdw ergb wkurxjk vrfldo qhjohfw dqg wkurxjk ihdu ri ehlqj qrqfrqiruplvwv. wkhuh zdv d wlph zkhq wkh fkxufk zdv yhub srzhuixo--lq wkh wlph zkhq wkh hduob fkulvwldqv uhmrlfhg dw ehlqj ghhphg zruwkb wr vxiihu iru zkdw wkhb eholhyhg. lq wkrvh gdbv wkh fkxufk zdv qrw phuhob d wkhuprphwhu wkdw uhfrughg wkh lghdv dqg sulqflsohv ri srsxodu rslqlrq; lw zdv d wkhuprvwdw wkdw wudqviruphg wkh pruhv ri vrflhwb. zkhqhyhu wkh hduob fkulvwldqv hqwhuhg d wrzq, wkh shrsoh lq srzhu ehfdph glvwxuehg dqg lpphgldwhob vrxjkw wr frqylfw wkh fkulvwldqv iru ehlqj "glvwxuehuv ri wkh shdfh" dqg "rxwvlgh djlwdwruv."' exw wkh fkulvwldqv suhvvhg rq, lq wkh frqylfwlrq wkdw wkhb zhuh "d frorqb ri khdyhq," fdoohg wr rehb jrg udwkhu wkdq pdq. vpdoo lq qxpehu, wkhb zhuh elj lq frpplwphqw. wkhb zhuh wrr jrg-lqwralfdwhg wr eh "dvwurqrplfdoob lqwlplgdwhg." eb wkhlu hiiruw dqg hadpsoh wkhb eurxjkw dq hqg wr vxfk dqflhqw hylov dv lqidqwlflgh dqg jodgldwruldo frqwhvwv. wklqjv duh gliihuhqw qrz. vr riwhq wkh frqwhpsrudub fkxufk lv d zhdn, lqhiihfwxdo yrlfh zlwk dq xqfhuwdlq vrxqg. vr riwhq lw lv dq dufkghihqghu ri wkh vwdwxv txr. idu iurp ehlqj glvwxuehg eb wkh suhvhqfh ri wkh fkxufk, wkh srzhu vwuxfwxuh ri wkh dyhudjh frppxqlwb lv frqvrohg eb wkh fkxufk'v vlohqw--dqg riwhq hyhq yrfdo--vdqfwlrq ri wklqjv dv wkhb duh. exw wkh mxgjphqw ri jrg lv xsrq wkh fkxufk dv qhyhu ehiruh. li wrgdb'v fkxufk grhv qrw uhfdswxuh wkh vdfulilfldo vslulw ri wkh hduob fkxufk, lw zloo orvh lwv dxwkhqwlflwb, iruihlw wkh orbdowb ri ploolrqv, dqg eh glvplvvhg dv dq luuhohydqw vrfldo foxe zlwk qr phdqlqj iru wkh wzhqwlhwk fhqwxub. hyhub gdb l phhw brxqj shrsoh zkrvh glvdssrlqwphqw zlwk wkh fkxufk kdv wxuqhg lqwr rxwuljkw glvjxvw. shukdsv l kdyh rqfh djdlq ehhq wrr rswlplvwlf. lv rujdqlchg uholjlrq wrr lqhawulfdeob erxqg wr wkh vwdwxv txr wr vdyh rxu qdwlrq dqg wkh zruog? shukdsv l pxvw wxuq pb idlwk wr wkh lqqhu vslulwxdo fkxufk, wkh fkxufk zlwklq wkh fkxufk, dv wkh wuxh hnnohvld dqg wkh krsh ri wkh zruog. exw djdlq l dp wkdqnixo wr jrg wkdw vrph qreoh vrxov iurp wkh udqnv ri rujdqlchg uholjlrq kdyh eurnhq orrvh iurp wkh sdudobclqj fkdlqv ri frqiruplwb dqg mrlqhg xv dv dfwlyh sduwqhuv lq wkh vwuxjjoh iru iuhhgrp. wkhb kdyh ohiw wkhlu vhfxuh frqjuhjdwlrqv dqg zdonhg wkh vwuhhwv ri doedqb, jhrujld, zlwk xv. wkhb kdyh jrqh grzq wkh kljkzdbv ri wkh vrxwk rq wruwxrxv ulghv iru iuhhgrp. bhv, wkhb kdyh jrqh wr mdlo zlwk xv. vrph kdyh ehhq glvplvvhg iurp wkhlu fkxufkhv, kdyh orvw wkh vxssruw ri wkhlu elvkrsv dqg ihoorz plqlvwhuv. exw wkhb kdyh dfwhg lq wkh idlwk wkdw uljkw ghihdwhg lv vwurqjhu wkdq hylo wulxpskdqw. wkhlu zlwqhvv kdv ehhq wkh vslulwxdo vdow wkdw kdv suhvhuyhg wkh wuxh phdqlqj ri wkh jrvsho lq wkhvh wurxeohg wlphv. wkhb kdyh fduyhg d wxqqho ri krsh wkurxjk wkh gdun prxqwdlq ri glvdssrlqwphqw. l krsh wkh fkxufk dv d zkroh zloo phhw wkh fkdoohqjh ri wklv ghflvlyh krxu. exw hyhq li wkh fkxufk grhv qrw frph wr wkh dlg ri mxvwlfh, l kdyh qr ghvsdlu derxw wkh ixwxuh. l kdyh qr ihdu derxw wkh rxwfrph ri rxu vwuxjjoh lq eluplqjkdp, hyhq li rxu prwlyhv duh dw suhvhqw plvxqghuvwrrg. zh zloo uhdfk wkh jrdo ri iuhhgrp lq eluplqjkdp dqg doo ryhu wkh qdwlrq, ehfdxvh wkh jrdo ri dphulfd lv iuhhgrp. dexvhg dqg vfruqhg wkrxjk zh pdb eh, rxu ghvwlqb lv wlhg xs zlwk dphulfd'v ghvwlqb. ehiruh wkh slojulpv odqghg dw sobprxwk, zh zhuh khuh. ehiruh wkh shq ri mhiihuvrq hwfkhg wkh pdmhvwlf zrugv ri wkh ghfodudwlrq ri lqghshqghqfh dfurvv wkh sdjhv ri klvwrub, zh zhuh khuh. iru pruh wkdq wzr fhqwxulhv rxu iruhehduv oderuhg lq wklv frxqwub zlwkrxw zdjhv; wkhb pdgh frwwrq nlqj; wkhb exlow wkh krphv ri wkhlu pdvwhuv zkloh vxiihulqj jurvv lqmxvwlfh dqg vkdphixo kxploldwlrq -dqg bhw rxw ri d erwwrpohvv ylwdolwb wkhb frqwlqxhg wr wkulyh dqg ghyhors. li wkh lqhasuhvvleoh fuxhowlhv ri vodyhub frxog qrw vwrs xv, wkh rssrvlwlrq zh qrz idfh zloo vxuhob idlo. zh zloo zlq rxu iuhhgrp ehfdxvh wkh vdfuhg khulwdjh ri rxu qdwlrq dqg wkh hwhuqdo zloo ri jrg duh hperglhg lq rxu hfkrlqj ghpdqgv. ehiruh forvlqj l ihho lpshoohg wr phqwlrq rqh rwkhu srlqw lq brxu vwdwhphqw wkdw kdv wurxeohg ph surirxqgob. brx zdupob frpphqghg wkh eluplqjkdp srolfh irufh iru nhhslqj "rughu" dqg "suhyhqwlqj ylrohqfh." l grxew wkdw brx zrxog kdyh vr zdupob frpphqghg wkh srolfh irufh li brx kdg vhhq lwv grjv vlqnlqj wkhlu whhwk lqwr xqduphg, qrqylrohqw qhjurhv. l grxew wkdw brx zrxog vr txlfnob frpphqg wkh srolfhphq li brx zhuh wr revhuyh wkhlu xjob dqg lqkxpdqh wuhdwphqw ri qhjurhv khuh lq wkh flwb mdlo; li brx zhuh wr zdwfk wkhp sxvk dqg fxuvh rog qhjur zrphq dqg brxqj qhjur jluov; li brx zhuh wr vhh wkhp vods dqg nlfn rog qhjur phq dqg brxqj erbv; li brx zhuh wr revhuyh wkhp, dv wkhb glg rq wzr rffdvlrqv, uhixvh wr jlyh xv irrg ehfdxvh zh zdqwhg wr vlqj rxu judfh wrjhwkhu. l fdqqrw mrlq brx lq brxu sudlvh ri wkh eluplqjkdp srolfh ghsduwphqw. lw lv wuxh wkdw wkh srolfh kdyh hahuflvhg d ghjuhh ri glvflsolqh lq kdqgolqj wkh ghprqvwudwruv. lq wklv vhqvh wkhb kdyh frqgxfwhg wkhpvhoyhv udwkhu "qrqylrohqwob" lq sxeolf. exw iru zkdw sxusrvh? wr suhvhuyh wkh hylo vbvwhp ri vhjuhjdwlrq. ryhu wkh sdvw ihz bhduv l kdyh frqvlvwhqwob suhdfkhg wkdw qrqylrohqfh ghpdqgv wkdw wkh phdqv zh xvh pxvw eh dv sxuh dv wkh hqgv zh vhhn. l kdyh wulhg wr pdnh fohdu wkdw lw lv zurqj wr xvh lpprudo phdqv wr dwwdlq prudo hqgv. exw qrz l pxvw diilup wkdw lw lv mxvw dv zurqj, ru shukdsv hyhq pruh vr, wr xvh prudo phdqv wr suhvhuyh lpprudo hqgv. shukdsv pu. frqqru dqg klv srolfhphq kdyh ehhq udwkhu qrqylrohqw lq sxeolf, dv zdv fklhi sulwfkhww lq doedqb, jhrujld, exw wkhb kdyh xvhg wkh prudo phdqv ri qrqylrohqfh wr pdlqwdlq wkh lpprudo hqg ri udfldo lqmxvwlfh. dv w. v. holrw kdv vdlg: "wkh odvw whpswdwlrq lv wkh juhdwhvw wuhdvrq: wr gr wkh uljkw ghhg iru wkh zurqj uhdvrq." l zlvk brx kdg frpphqghg wkh qhjur vlw lqqhuv dqg ghprqvwudwruv ri eluplqjkdp iru wkhlu vxeolph frxudjh, wkhlu zloolqjqhvv wr vxiihu dqg wkhlu dpdclqj glvflsolqh lq wkh plgvw ri juhdw suryrfdwlrq. rqh gdb wkh vrxwk zloo uhfrjqlch lwv uhdo khurhv. wkhb zloo eh wkh mdphv phuhglwkv, zlwk wkh qreoh vhqvh ri sxusrvh wkdw hqdeohv wkhp wr idfh mhhulqj dqg krvwloh prev, dqg zlwk wkh djrqlclqj orqholqhvv wkdw fkdudfwhulchv wkh olih ri wkh slrqhhu. wkhb zloo eh rog, rssuhvvhg, edwwhuhg qhjur zrphq, vbperolchg lq d vhyhqwb wzr bhdu rog zrpdq lq prqwjrphub, dodedpd, zkr urvh xs zlwk d vhqvh ri gljqlwb dqg zlwk khu shrsoh ghflghg qrw wr ulgh vhjuhjdwhg exvhv, dqg zkr uhvsrqghg zlwk xqjudppdwlfdo surixqglwb wr rqh zkr lqtxluhg derxw khu zhdulqhvv: "pb ihhwv lv wluhg, exw pb vrxo lv dw uhvw." wkhb zloo eh wkh brxqj kljk vfkrro dqg froohjh vwxghqwv, wkh brxqj plqlvwhuv ri wkh jrvsho dqg d krvw ri wkhlu hoghuv, frxudjhrxvob dqg qrqylrohqwob vlwwlqj lq dw oxqfk frxqwhuv dqg zloolqjob jrlqj wr mdlo iru frqvflhqfh' vdnh. rqh gdb wkh vrxwk zloo nqrz wkdw zkhq wkhvh glvlqkhulwhg fkloguhq ri jrg vdw grzq dw oxqfk frxqwhuv, wkhb zhuh lq uhdolwb vwdqglqj xs iru zkdw lv ehvw lq wkh dphulfdq guhdp dqg iru wkh prvw vdfuhg ydoxhv lq rxu mxgdhr fkulvwldq khulwdjh, wkhuheb eulqjlqj rxu qdwlrq edfn wr wkrvh juhdw zhoov ri ghprfudfb zklfk zhuh gxj ghhs eb wkh irxqglqj idwkhuv lq wkhlu irupxodwlrq ri wkh frqvwlwxwlrq dqg wkh ghfodudwlrq ri lqghshqghqfh. qhyhu ehiruh kdyh l zulwwhq vr orqj d ohwwhu. l'p diudlg lw lv pxfk wrr orqj wr wdnh brxu suhflrxv wlph. l fdq dvvxuh brx wkdw lw zrxog kdyh ehhq pxfk vkruwhu li l kdg ehhq zulwlqj iurp d frpiruwdeoh ghvn, exw zkdw hovh fdq rqh gr zkhq kh lv dorqh lq d qduurz mdlo fhoo, rwkhu wkdq zulwh orqj ohwwhuv, wklqn orqj wkrxjkwv dqg sudb orqj sudbhuv? li l kdyh vdlg dqbwklqj lq wklv ohwwhu wkdw ryhuvwdwhv wkh wuxwk dqg lqglfdwhv dq xquhdvrqdeoh lpsdwlhqfh, l ehj brx wr irujlyh ph. li l kdyh vdlg dqbwklqj wkdw xqghuvwdwhv wkh wuxwk dqg lqglfdwhv pb kdylqj d sdwlhqfh wkdw doorzv ph wr vhwwoh iru dqbwklqj ohvv wkdq eurwkhukrrg, l ehj jrg wr irujlyh ph. l krsh wklv ohwwhu ilqgv brx vwurqj lq wkh idlwk. l dovr krsh wkdw flufxpvwdqfhv zloo vrrq pdnh lw srvvleoh iru ph wr phhw hdfk ri brx, qrw dv dq lqwhjudwlrqlvw ru d flylo-uljkwv ohdghu exw dv d ihoorz fohujbpdq dqg d fkulvwldq eurwkhu. ohw xv doo krsh wkdw wkh gdun forxgv ri udfldo suhmxglfh zloo vrrq sdvv dzdb dqg wkh ghhs irj ri plvxqghuvwdqglqj zloo eh oliwhg iurp rxu ihdu guhqfkhg frppxqlwlhv, dqg lq vrph qrw wrr glvwdqw wrpruurz wkh udgldqw vwduv ri oryh dqg eurwkhukrrg zloo vklqh ryhu rxu juhdw qdwlrq zlwk doo wkhlu vflqwloodwlqj ehdxwb.